[SPEAKER_00] Pa, ti si sigurno jedan dokaz toga, koliko ima lijepih stvari i kako se može.
[SPEAKER_00] Pa, možemo malo sigurno prijeći na to, na tvoju osobnu priču.
[SPEAKER_00] Znači, ti si rođen u Cordobi, tata je Hrvat, mama je Argentinka.
[SPEAKER_00] Kod je došao prvi u Argentinu?
[SPEAKER_00] Evo, možemo prijeći na neko obiteljsko.
[SPEAKER_01] Moj predijete je došao.
[SPEAKER_00] Što je ovaj drugi val?
[SPEAKER_00] Evo, to je drugi val.
[SPEAKER_01] To je drugi val, on je došao, dobro.
[SPEAKER_01] On je rođen tamo u Imotskom krajnju, tamo su bili za gozd, tam u Krstaricama, male.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Krstarice je malo selo, da pola sela su male rodbina.
[SPEAKER_01] Istina je, tamo je bila teška sirotinja i sa terbukom, i sa kruhom, i otišao u Argentinu.
[SPEAKER_01] Tamo se ježenjao sa mojim pravakom.
[SPEAKER_00] Ona je bila hrvata?
[SPEAKER_00] Ne, italijanka, italijanka.
[SPEAKER_01] Da, italijanka i odlično, rodili su se četvero.
[SPEAKER_01] Četvero djece, ovako muškarci, svi.
[SPEAKER_00] Imačka krv.
[SPEAKER_01] Da, to ide, to ide.
[SPEAKER_01] I onda, dobro, tamo u Kordovi on se razvio, on je radio.
[SPEAKER_01] To mi s objemom, EPEK, to je državno firma u Kordovi koji struje.
[SPEAKER_01] I puno Hrvata tamo su radili i on došao u jednu veliku poziciju.
[SPEAKER_01] Moj djed tamo radio, moj tata isto radio tamo.
[SPEAKER_01] I sad to bilo, kako mogu reći, super za njih, ali uvijek bila ova priča.
[SPEAKER_01] je da postoji jedna država kojoj mi pripadamo.
[SPEAKER_00] I nešto fali.
[SPEAKER_01] Kao nešto fali.
[SPEAKER_01] Kad ja se družim sa nekim drugim, potomakom, sinu ili pravom, ili pravom.
[SPEAKER_01] Kada mi govorimo o našem nečem sa Hrvatskom, ja uvijek kažem, ja karikiram malo i kažem da mi smo dobar spasimen sa psihiatar, zato što.
[SPEAKER_01] Mi smo rođeni u nekoj državi, ali mi volimo drugu državu u kojoj nismo mi rođeni.
[SPEAKER_00] Da, da, teško je to ob skoro objasnio.
[SPEAKER_00] I da si ti vjerujem od rođenja bio svjestan tog svog hrvatskog identiteta.
[SPEAKER_00] Jes li jezik odmah znao?
[SPEAKER_01] Ne, nisam znao to.
[SPEAKER_01] Mene je bila prasna informacija.
[SPEAKER_01] Ja sam trebao informaciju.
[SPEAKER_01] Ali ja u mali dnu ja sam se pitao od kud sam ja, od kud su ovi precinjeni.
[SPEAKER_01] Nešto mene nije bilo jasno.
[SPEAKER_01] Ja sam vidio ovo je obiteljsko stablo, to je prasno.
[SPEAKER_01] Dobro, ja sam išao tražiti te informacije i dobro, hvala Bogu, isto moja teta, ona mi je rekla, evo, postoji jedno mjesto koje je hrvatski dom.
[SPEAKER_01] I dobro, i kad ja sam još uvijek hrvatski, to me je bilo jasno.
[SPEAKER_01] Taj osjećaj, kad ja sam gledao drugu djecu, kad ja sam gledao ljude kako funkcioniraju, kako oni pričaju, kao li to glasno.
[SPEAKER_01] I tako ja sam rekao, to meni je doma.
[SPEAKER_00] Glasnije nego latino svijeta.
[SPEAKER_01] Dobro, na sličan način, ali kada poslije, kad ja sam gledao taj fisionomije i tako, meni je bilo to totalno blisko.
[SPEAKER_01] I ne znam, i ja kada sam bio mali isto, ja se sjećam da sam dobio jednu fotografiju kada moj brat je došao.
[SPEAKER_01] u Hrvatsku, da to je bilo vrijeme Jugoslavije.
[SPEAKER_01] Kada je otišao u mirovinu, on je došao tu, posjetio je obitelj i on se slikao.
[SPEAKER_01] Bila je ta slika na crno i bijelo, ovako te stare slike, na tamo starom kući gdje on je rođen.
[SPEAKER_01] Ali kada su me poklonili ovu sliku, ja sam uzela i ne znam.
[SPEAKER_01] Ja sam rekla: jedan dan u mom životu mora ničtam.
[SPEAKER_01] I to je bilo moj kompas.
[SPEAKER_00] A na slici ljubi kamenjak, se sjećam priče.
[SPEAKER_00] Da, da, da, simbolično, simbolično.
[SPEAKER_01] Da, da, da, da, zato što meni bi cilj bilo da ja dolazim u tu kuću i ništa.
[SPEAKER_01] Ja sam mislio, dobro, dođen tamo, crtam, ok, gotovo, ali nije bilo to, je to.
[SPEAKER_01] Ne, ne, ja sam se zaljubio.
[SPEAKER_00] Koliko si godina, da prvi put došao u Hrvatsku?
[SPEAKER_01] Prije 13 godina, ja sam se poklonio od kada, ja sam rekao, naravno, svi potomci Hrvata koji smo u sajnici, hoćemo tu dolaziti.
[SPEAKER_01] To je, velika je nagrada za nas.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao, ok, savršavao sam, fax, moja nagrada je da dođen u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Došao sam tu dva mjeseca, ja sam usudio posla da.
[SPEAKER_01] Ovako, besplatno.
[SPEAKER_01] Da one neće me platiti plaću po dva mjeseca, ali za mene je dobro.
[SPEAKER_01] Ja idem dva mjeseca u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Aha, samo na dva mjeseca.
[SPEAKER_01] Na dva mjeseca, ja sam mislio, OK, ja koristim ovu priliku zato što nisam znao kada ću se mogu vratiti.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ovaj trenutak, ja nisam bio svjestan od toga.
[SPEAKER_00] I gdje je u Hrvatsku si tada došao?
[SPEAKER_01] Ja sam došao prvo u Zagreb, zato što sam napravio to, poslije sam išao u Rijeke do cijele obale, ali za to mene prvi mjesec bilo da ja uposlim.
[SPEAKER_01] Ja sam iskušao toliko priča o tome more.
[SPEAKER_01] Ja sam gledao toliko slike.
[SPEAKER_01] I za to sam rekao, mjesec dana na moru, i poslije drugi mjesec sa rodbinom.
[SPEAKER_01] I dva mjeseca nije bilo dovoljno.
[SPEAKER_01] Nije bilo dovoljno.
[SPEAKER_00] Nije gotovo kad se rodbina izreda Imotska, treba to znati.
[SPEAKER_01] I nije samo rodbina u Imotskom, oni su se preselili i oni imaju rodbinu u Slavoniji, rodbinu u Splitu, u Trogiru i tamo, i nikad kraj.
[SPEAKER_01] Ja nisam očekivao da imam toliko rodbina i hvala Bogu, imam privilegiju, ja sam zahvalan Božjem da.
[SPEAKER_01] Da, moja rodina su mi otvorili ruke i su me prihvatili kao nečega.
[SPEAKER_01] Ja sam neki bliski.
[SPEAKER_01] Da, i to meni je bilo jako lijepo.
[SPEAKER_01] Ja sam zahvalan na tome.
[SPEAKER_00] I to je bilo prije 13 godina, da si se vratio u Argentinu i odlučio da želiš doći u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Kako je tekao taj tok?
[SPEAKER_01] Ne, to je bilo ovako.
[SPEAKER_01] Mogu priznati kao po tomago imačana.
[SPEAKER_01] Ne volim da nekome kažem da ne mogu.
[SPEAKER_00] Nešto meni ne ide.
[SPEAKER_01] Dišpet, dišpet.
[SPEAKER_01] Da, taj dišpet meni ide.
[SPEAKER_01] Moj stric je ostavio.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao: Šta je to?
[SPEAKER_01] Bolim biti tu.
[SPEAKER_01] I onda, tako je Stricer rekao: O, e, ali nemoj to nadirati, nemoguće da ti možeš tu živjeti.
[SPEAKER_01] Kad to on je rekao, za mene je samo osjetio: ne, ne, to je izazov.
[SPEAKER_01] I najgore je bilo kada ja sam uzeo taj avion, letio sam i kada ja sam isletio u Buenos Aires i ja sam čuo da ljudi pričaju o ispanjolski, ja sam se krenuo rasplakati.
[SPEAKER_01] Nadire što si napravio?
[SPEAKER_01] I nakon toga, nakon udara, ja sam se vratio.
[SPEAKER_00] Za skroz?
[SPEAKER_01] Ne, ne, zato mi je moj stricer rekao., ne, ti ne radi, ti si došao na godišnji.
[SPEAKER_01] Ti moraš dolaziti u zimu.
[SPEAKER_01] Ako ti preživi zime, zato što ova zima ovdje su teška nego tamo u Bruslju.
[SPEAKER_00] A to se puno ljudi zavara iz dijaspore.
[SPEAKER_00] Dođe ljeti kad su svi na godišnjem i mi kaže, oj, kako je vama, Hrvatima, lako i ništa ne radite.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ali kad dođeš u zimu, ah, onda vidičeš.
[SPEAKER_01] Aha.
[SPEAKER_01] Ali ja sam došao zapravo tu u Zagreb, Sadvent.
[SPEAKER_01] Sadvent, kada je bio pet godina, uvijek sam bio u medijskom mjesecu.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Ali, dobro, treći put, ovaj treći put, ja sam odlučio skroz i nije bilo.
[SPEAKER_01] Ja sam dao otkaz na posao i dobro, ja sam htio ovu promjenu.
[SPEAKER_00] Prije koliko točno godina?
[SPEAKER_01] Devet godina.
[SPEAKER_00] Devet godina.
[SPEAKER_00] Ja najprvo da te pitam kako je obitelj u Argentini reagirala jer su rekli: Što ti je.
[SPEAKER_01] Nisu bili sretni, ali oni su mi rekli: Očekivano, ne radi se.
[SPEAKER_01] Očekivano, zato stalno ja sam govorio o tome i isto.
[SPEAKER_01] Kada ja sam otkrio to, uvijek ja sam imao taj je strast, ja sam bolje ovog.
[SPEAKER_01] hrvatskih povijesti i tako.
[SPEAKER_01] Ja sam tražio uvijek informacije.
[SPEAKER_01] Mene je uvijek zanimalo to.
[SPEAKER_01] Sve koji se povezuju u Hrvatskoj, na primjer, i ja sam dosadio od ljudi kao je stalno pričano o Hrvatskoj, kako je tamo i kako ja se povezujem s tim i tako.
[SPEAKER_01] I onda oni su mi rekli, da, to ti si dio ovoga.
[SPEAKER_01] Mi smo tužni, ali na kraju, ja sam tu se preselio i dobro je prošlo, korona i to.
[SPEAKER_00] A ajesi prvi iz obitelji koji se vratio, da nije nitko, znači, probio si led.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] I u koje mjesto tada, odmah si u Zagrebu?
[SPEAKER_00] Ne, u Splitu.
[SPEAKER_00] U Splitu, da.
[SPEAKER_01] U Splitu, tamo su rodine.
[SPEAKER_00] Bili su krstati.
[SPEAKER_01] Da, i isto imam puno rodina u Splitu.
[SPEAKER_01] I onda me je bilo super dobro, moj je bio isto moj rođak Benjamin.
[SPEAKER_01] Da je to prošlo godina, da je to ovu godinu, nažalost, on je umro, ali on je bio jako blizu mene.
[SPEAKER_01] I uvijek smo bili skupa i on me pomogao puno da ja tu dolazim.
[SPEAKER_01] I ne, ja sam bio tamo., i poslije te sezone, ja sam odlučio da dođem u Velizagreb.
[SPEAKER_00] A koliko je Split sličan Argentini?
[SPEAKER_00] Puno.
[SPEAKER_01] Puno, puno toga što se tiče temperamenta.
[SPEAKER_00] Da, da, i nogometa.
[SPEAKER_01] I nogometa.
[SPEAKER_01] I tako da, to je vrlo slično.
[SPEAKER_01] Naravno, to se tiče ove arhitekture, ove palače, akvedukte i tako, naravno da ne.
[SPEAKER_00] Da, naravno da ne.
[SPEAKER_01] Ali ja hodam u Kordobu i gledam ove.
[SPEAKER_01] I gleda nove spomenike i tako.
[SPEAKER_01] Ja vidim i da, sad ima smisla.
[SPEAKER_01] Ima smisla sve.
[SPEAKER_01] Od kod je došao taj dojam?
[SPEAKER_00] Ali taj južnjački mentalitet vjerojatno varda nekle sličan.
[SPEAKER_00] Ali onda završi sezona pa ipak put Zagreb.
[SPEAKER_00] Da, i prije koliko si da došao u Zagreb, kako je taj put?
[SPEAKER_01] Ja sam došao u Zagreb i nisam imao puno očekivanja.
[SPEAKER_01] Ja sam živio puno u glavnim gradovima, u Argentini, ja sam bio u Kordovi, ja sam ro rekao, ja se hoću maknuti od ove glavne gradove.
[SPEAKER_01] Ali, Zagreb ima nešto koje ovi tri glavne gradove nema.
[SPEAKER_01] Ja ću ostaviti na strani, zato što me sviđaju čovjeki, sigurnost, ali neću to mjeriti, zato što naravno sigurnost u Hrvatskoj uglavnom je puno bolje.
[SPEAKER_00] E, vjerujem da je to nemjerljivo s Argentinom.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Po turistima koji dođu od ovoga, da većinu drže hotela i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali, Zagreb za mene ima jetaman za hodanje, za uposnaš i ovaj.
[SPEAKER_01] U srednjoj bijegovi, poslije ide zdolje, imaš ove parkove, imaš to sve blizu i sve, ne znam, za mene je ovo veličina na to možeš upoznati pješice.
[SPEAKER_01] I to meni je lijepo.
[SPEAKER_00] Imaš sve, a nije veliko.
[SPEAKER_01] Nije veliko, ali dobro, poslije kada je sporeživaš, poslije na drugim gradovima, kažeš da je ogromno metropola kako ja čujem druge, ali za mene je kao super.
[SPEAKER_00] Da, i gdje sam da tada radio, kako je taj put tekao što se poslatiče?
[SPEAKER_01] To se poslatiče, bože, dragi.
[SPEAKER_01] Ja sam bio spreman da radim zvašta.
[SPEAKER_01] Ja sam tu došao i dobro, iz početka ja sam trebao posao, ništa od toga, nisam notrificirao diplomu, ništa.
[SPEAKER_01] I onda ja sam išao raditi kao koronavar, koronavario sam u sezoni.
[SPEAKER_00] Ajsi znao tad hrvatski dovoljno dobro?
[SPEAKER_01] Ne, ne, ne, ne, ne, nisam znao dovoljno i dobro, ja sam se morao braniti ovako.
[SPEAKER_01] Ali preživio sam i ta sezona, ja se sjećam.
[SPEAKER_01] jedna gošća, stalno ona je došla tamo u kafić i ona je rekla: Nadire, ti si jako simpatičan, ti znaš engleski, ti znaš hrvatski, imaš uvijek osmijeh i ideš za neke dobro bolje, ti moraš biti turistički vodič.
[SPEAKER_01] Ja imam agenciju, ako ti položiš ispit, ja ću tebe da posao.
[SPEAKER_01] I ne znam, ona to komentirala, ja sam ovaj trenutak, ja sam rekao: Okej, ja sam poslije pričao sa toj rođačem., i on mi je rekao, ne, ne, ne, to bi bilo dobro.
[SPEAKER_01] I onda poslije, kad ja se preselim u Zagreb, ja sam krenuo toj seminar sa turističkim vodičem, ali usput, ja sam morao raditi.
[SPEAKER_01] I onda ja sam morao tražiti drugi posao, i dobro, falao Bogu, našao sam posao u Ledu, tamo u Žitnjaku.
[SPEAKER_01] Da, na Žitnjaku, tamo ja sam našao posao i tamo ja sam radio u Ledu pet godina.
[SPEAKER_01] Pet godina, ja sam radio i meme je bilo najbolje.
[SPEAKER_00] Najbolje se sladilo, da.
[SPEAKER_01] Da, najbolje se sladilo.
[SPEAKER_01] Ja sam se znalazio i imao puno dobre uspomene.
[SPEAKER_01] Ja sam došao tamo na posao, svi su me pozdravili.
[SPEAKER_01] I dobro, i tamo ja moram priznati da sam bio na Kroatikumu, da ja učim hrvatski, ali tamo me ne bile škole.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Zapravo moja pravi opcija je bila: puno se priča.
[SPEAKER_01] Puno se priča sa kolegama, morao sam ja učiti zato što ja mogu poboljšavati.
[SPEAKER_01] I hvala Bogu, tamo je bilo, ali je došlo trenutek, ja sam ti u promjenu, i danas ja radim., moj je strast koji je biti turistički vodič.
[SPEAKER_00] I danas imaš neku svoju agenciju ili.
[SPEAKER_01] Ja sam obrtnik, nemam agenciju, ali radim ja sa druge agencije.
[SPEAKER_01] Ali ako nekome kontaktira privatno, isto ja.
[SPEAKER_00] Rekao si da si sad u Zagrebu, ali ćeš proširiti djelovanje.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Da, zato ja, kad ja sam bio na Plivdičkoj jezeri.